Today is the eighth day
Dziś jest ósmy dzień
of the Devi puja,
pudży do Devi,
and on this day,
i tego dnia
the power of
moc Kali
Kali acts
działa
and She is the one
i jest Ona tą,
called as Samhara Kali,
którą nazywa się Samhara Kali,
meaning the one who
co oznacza Tę, która
destroys all the evil forces.
niszczy wszystkie siły zła.
So it is a very good day,
Więc to bardzo dobry dzień,
that we have a puja here, in England.
że mamy tu pudżę, w Anglii.
I am very happy about it.
Jestem z tego powodu bardzo szczęśliwa.
My spectacles?
Moje okulary?
In my purse, I think so.
W torebce, tak sądzę.
Where is she? She’s got it?
Gdzie ona jest? Ma je?
Now,
Więc,
I was thinking that I should
pomyślałam sobie, że powinnam
talk to the UK Sahaja Yogis, because very important.
porozmawiać z Sahadża Yoginami z Wielkiej Brytanii, ponieważ jest to bardzo ważne.
I’ll be completing now sixteen years
Wkrótce minie szesnaście lat od
of my stay in UK
mojego pobytu w Wielkiej Brytanii
and I have really found such love and such
i naprawdę odnalazłam tyle miłości i tyle
goodness about you people.
dobroci w was, ludziach.
Now next year, I will not be
W przyszłym roku nie będę tu
staying here because my husband is going to be transferred
mieszkać, ponieważ mój mąż będzie przeniesiony
and of course and I’ll be coming back
i oczywiście będę wracać
and for a month or so, I could be with you,
i przez jakiś miesiąc będę mogła być z wami,
maybe much more closer than
może znacznie bliżej niż
I have been so far.
byłam do tej pory.
But there’s something that
Ale jest coś, przed czym,
I think I should warn you people, because now
jak sądzę, powinnam was ostrzec, ponieważ teraz
I’m receiving lots of letters about Gavin asking,
otrzymuję mnóstwo listów na temat Gavina z pytaniem:
“Why Gavin has become like that? What’s gone wrong with him?”
„Dlaczego Gavin stał się taki? Co z nim poszło nie tak?”
Perhaps everybody seems to quite frightened to see
Być może wszyscy wydają się być dość przestraszeni, widząc,
these things happening and to some other Sahaj Yogis also.
że takie rzeczy się dzieją, także w przypadku niektórych innych Sahadża Yoginów.
Because in other countries, when the
Ponieważ w innych krajach, kiedy
Sahaj Yogis go out of Sahaja Yoga,
Sahadża Yogini odchodzą z Sahadża Yodze,
they don’t get after me, or they don’t get after
nie czepiają się mnie, ani nie czepiają się
Sahaja Yoga or Sahaj Yogis.
Sahadża Yogi, ani Sahadża Yoginów.
But they think there’s something wrong with them and they feel very sorry and keep out.
Ale myślą, że coś jest z nimi nie tak, i jest im bardzo przykro, i trzymają się z daleka.
But why is it that Gavin has become so adamant and
Ale dlaczego Gavin stał się tak nieugięty i
is becoming so much against us?
staje się tak bardzo przeciwko nam?
And I am told he’s supplying
I powiedziano mi, że dostarcza
information to some horrible organisations and things like that.
informacje jakimś okropnym organizacjom i tego typu rzeczom.
I mean I don’t know how to explain human
To znaczy, nie wiem, jak wyjaśnić ludzkie
behaviour. It’s difficult because
zachowanie. To trudne, ponieważ
when you have found out something so great and if you cannot value it,
kiedy odkryliście coś tak wspaniałego i nie potraficie tego docenić,
what happens? Why?
co się dzieje? Dlaczego?
So, I feel that
Czuję, że
English have so many great qualities among them
Anglicy mają w sobie tak wiele wspaniałych cech,
because at the time of crisis
ponieważ w czasach kryzysu
they are the ones who have always stood up.
to oni zawsze stawali na wysokości zadania.
Because of them we could avert the war,
Dzięki nim mogliśmy uniknąć wojny,
second world war, was averted because of them.
druga wojna światowa została zażegnana dzięki nim.
Not only that, but also
Nie tylko to, ale również
they work out things at the
potrafią załatwić sprawy w
nick of the time,
ostatniej chwili,
whenever it is necessary. And
kiedykolwiek jest to konieczne. I
their whole style is
cały ich styl jest
very quiet
bardzo cichy
and they show results at the right time,
i pokazują rezultaty we właściwym czasie,
that’s a fact, no doubt. One has to accept it.
to fakt, bez wątpienia. Trzeba to przyznać.
All these qualities are there, but I think there are
Wszystkie te cechy istnieją, ale myślę, że są
certain other things which have crawled up and
pewne inne rzeczy, które się wkradły i
maybe that’s one of the reasons we have to guard against,
być może to jeden z powodów, przed którymi musimy się strzec,
if you have to keep to Sahaja Yoga,
jeśli macie trwać w Sahadża Yodze,
if you have to grow in Sahaja Yog.
jeśli macie wzrastać w Sahadża Yodze.
So one of the things I have found out that
Jedną z rzeczy, które odkryłam, jest to, że
English believe more in the style,
Anglicy bardziej wierzą w styl,
what your style is.
jaki jest wasz styl.
Say, like a cocktail style,
Powiedzmy, jak styl koktajlowy,
you can call it, or a dandy style
można go nazwać, albo styl dandysa,
then a punk style and this style and that style.
potem styl punkowy, i ten styl, i tamten styl.
You have got tailcoat style.
Macie styl frakowy.
All sorts of styles here, they say.
Wszelkiego rodzaju style tutaj, jak mówią.
And because too much of it, in the atmosphere, too much.
A jest tego za dużo w atmosferze, za dużo.
As soon as you see a house they’ll tell you,
Jak tylko zobaczycie dom, powiedzą wam:
“Oh, this is Georgian!”
„Och, to styl georgiański”.
“This is
„To jest
such and such,” and “This is Neo this and that!”
taki a taki”, i „To jest neo-to i tamto”.
So, you see, it must go up to that style,
Więc, to musi pasować do tego stylu,
it has to be that style.
to musi być ten styl.
And any house
A każdy dom,
which is not to that style,
który nie jest w tym stylu,
then they’ll say, “Oh, it’s a compromise!”
wtedy powiedzą: „Och, to kompromis”.
It's a little,
Jest trochę,
it's a little fussy or I don’t know
jest trochę przekombinowany, sama nie wiem,
what all words they use to criticise such a thing.
jakich wszystkich słów używają, by skrytykować coś takiego.
So this is one thing we have to know that styles
Więc to jest jedna rzecz, którą musimy wiedzieć, że style
cannot substitute the content.
nie mogą zastąpić treści.
It cannot be a substitute.
Nie mogą być substytutem.
Style is so outward
Styl jest tak zewnętrzny
and so,
i tak,
so deceptive.
tak zwodniczy.
It is so deceptive and so outward
Jest tak zwodniczy i tak zewnętrzny,
that it deceives us also.
że zwodzi również nas.
It deceives us also.
Zwodzi również nas.
Like, if we feel that we are a class,
Na przykład, jeśli czujemy, że jesteśmy klasą
or something, there’s class consciousness also quite a lot.
lub czymś takim, jest też sporo świadomości klasowej.
If we start thinking, we are class.
Jeśli zaczniemy myśleć, że jesteśmy klasą.
Then I mean, one has to know that
Wtedy, mam na myśli, trzeba wiedzieć, że
this is something very man made stuff
to jest coś bardzo stworzonego przez człowieka
— to be a class.
– bycie klasą.
If you say, “I am a class.” That means it’s all man made.
Jeśli mówisz: „Jestem klasą”, to znaczy, że to wszystko jest stworzone przez człowieka.
It’s not the way the Divine is.
To nie jest sposób, w jaki działa Boskość.
Divine doesn’t have all these
Boskość nie ma tych wszystkich
differentiations.
rozróżnień.
You are a class Sahaja Yogi, means in your content,
Jesteś klasowym Sahadża Yoginem, co oznacza, że w swojej treści,
within yourself, you have such powers;
wewnątrz siebie, masz takie moce;
that you can face yourself happily and you enjoy yourself,
że możesz szczęśliwie stawić czoła samemu sobie i cieszysz się sobą,
and you know yourself.
i znasz siebie.
That is what is a class in Sahaj Yoga,
To właśnie jest klasa w Sahadża Yodze,
not how you dress up or how you talk
a nie to, jak się ubierasz, czy jak mówisz,
of you hold your fork and spoon — it’s not the way.
czy jak trzymasz widelec i łyżkę – to nie ten sposób.
So this style
Więc ten styl,
that we think of is no substitute for the contents.
o którym myślimy, nie jest substytutem treści.
Now this thing works out better with this
Ta rzecz lepiej współgra z tą
outside culture that we have,
zewnętrzną kulturą, którą mamy,
that you should not express your feelings.
że nie powinno się wyrażać swoich uczuć.
This is another nonsense they have taught us,
To kolejny nonsens, którego nas nauczyli
in this country, which is all nonsense, absolute nonsense
w tym kraju, co jest kompletnym nonsensem, absolutnym nonsensem
— you should not express your feelings and
– nie powinieneś wyrażać swoich uczuć i
you should be poised.
powinieneś być opanowany.
And
I
say somebody's dead,
powiedzmy, że ktoś umarł,
somebody died, in our friend, I mean in our circle,
ktoś zmarł, nasz przyjaciel, to znaczy w naszym kręgu,
and Mr. Shrivastava went there. Thank God,
i pan Srivastava tam poszedł. Dzięki Bogu,
I had no black sari so I didn’t go! But you must go in the black sari,
nie miałam czarnego sari, więc nie poszłam. Ale trzeba iść w czarnym sari,
and black blouse
i czarnej bluzce,
and black everything and the black bangles and I said,
i wszystkim czarnym, i czarnych bransoletkach, a ja powiedziałam:
“Baba, I don’t have all these black, black things, so what to do?” So I didn’t go.
„Nie mam tych wszystkich czarnych rzeczy, więc co robić?”. Więc nie poszłam.
I mean what is there? A person is dead now,
To znaczy, o co chodzi? Człowiek już nie żyje,
he doesn’t see you whether you’re in black or red, you see?
nie widzi, czy jesteś na czarno, czy na czerwono?
But one thing is there, definitely,
Ale jedna rzecz jest pewna,
that if you wear something, you see.
że jeśli coś nosisz.
Whatever you wear, you express the inside,
Cokolwiek nosisz, wyrażasz wnętrze,
the content within you, that you’re so sad and unhappy.
treść w tobie, że jesteś taki smutny i nieszczęśliwy.
And then he went and
A potem on poszedł i
there was a champagne for that!
był na to szampan.
I mean, somebody is born you have a champagne
To znaczy, ktoś się rodzi – pijecie szampana,
somebody dies you have a champagne, I mean anyway.
ktoś umiera – pijecie szampana.
So champagne has nothing to do with the style,
Więc szampan nie ma nic wspólnego ze stylem,
they can have at any time.
mogą go pić w każdej chwili.
But the style was, you must wear black, everything black.
Ale styl był taki, że trzeba nosić czerń, wszystko czarne.
I said, “This is too much!” I mean
Powiedziałam: „To już za wiele.”. To znaczy,
at the most one could have some strip of black to suggest.
co najwyżej można mieć jakiś czarny pasek, żeby to zasugerować.
But what is there to suggest, if somebody is dead?
Ale co tu sugerować, jeśli ktoś umarł?
I mean you do feel inside. And he was looking very sick,
Mam na myśli, czuje się to wewnątrz. A on wyglądał na bardzo chorego,
my husband was looking very sick, because
mój mąż wyglądał na bardzo chorego, ponieważ
he was feeling so sad really that he had lost a friend.
czuł się naprawdę tak smutny, że stracił przyjaciela.
I also cried.
Ja też płakałam.
So they said, “What’s the matter, are you not well?”
Więc zapytali: „Co się stało, źle się czujesz?”.
They were all laughing, joking,
Wszyscy się śmiali, żartowali,
and the dead body was lying in the next room!
a ciało zmarłego leżało w sąsiednim pokoju.
So C.P. said, “No, but such a friend!”
Więc C.P. powiedział: „Nie, ale taki przyjaciel.”.
“Oh! Be poised! You have no poise, Mr Srivastava!”
„Och. Bądź opanowany. Nie masz opanowania, panie Srivastava.”.
And one lady had gone, whom
I poszła tam jedna pani, którą...
she’s also our common friend,
ona też jest naszą wspólną znajomą,
she’s from, I think, Ghana or some place,
jest, jak sądzę, z Ghany czy skądś,
and she started crying, you know,
i zaczęła płakać,
naturally. I would have also have also cried, thank God I didn’t go.
naturalnie. Ja też bym płakała, dzięki Bogu, że nie poszłam.
So they all criticised her,
Więc wszyscy ją skrytykowali,
“This is not proper, she should not have done all this things,” and all that.
„To nie jest właściwe, nie powinna była robić tych wszystkich rzeczy” i tak dalej.
So all these ideas, you see,
Więc te wszystkie idee,
every country has some sort of a conditioning
każdy kraj ma jakiś rodzaj uwarunkowań
and we must realise what our conditionings are.
i musimy zdać sobie sprawę, jakie są nasze uwarunkowania.
Then we are all right. Because we have to break all our conditionings in every country.
Wtedy wszystko jest w porządku. Ponieważ musimy przełamać wszystkie nasze uwarunkowania w każdym kraju.
The best thing about Sahaja Yogis is that once they become a Sahaja Yogi,
Najlepszą rzeczą w Sahadża Yoginach jest to, że kiedy stają się Sahadża Yoginami,
they see the problems of their own country.
widzą problemy swojego własnego kraju.
This is the best thing we have.
To najlepsza rzecz, jaką mamy.
And they laugh at the people who are there.
I śmieją się z ludzi, którzy tam są.
But still we must know there might be some subtle things lying within us,
Ale wciąż musimy wiedzieć, że mogą w nas tkwić jakieś subtelne rzeczy,
because from this case of Gavin, now you can see clearly.
ponieważ z tego przypadku Gavina, teraz możecie to wyraźnie zobaczyć.
You see, he had a style, always he had a style for everything:
On miał styl, zawsze miał styl na wszystko:
for puja he’ll have a style,
na pudżę miał styl,
this thing he’ll have a style, that thing he’ll have style.
na tę rzecz miał styl, na tamtą rzecz miał styl.
So I used to little bit doubt him. I said,
Więc trochę mu nie dowierzałam. Mówiłam:
“Why is he’s so much worried about his style?”
„Dlaczego on tak bardzo martwi się o swój styl?”.
For small, small things. Even if he’ll wear
O drobne, drobne rzeczy. Nawet jeśli założy
an Indian dress, he will think of a style,
indyjski strój, będzie myślał o stylu,
what style it is. I said, “You see, we don’t have any styles.
jaki to styl. Mówiłam: „Widzisz, my nie mamy żadnych stylów.
This, we have been wearing from ages! Now,
To nosimy od wieków. Więc,
what style can we have?
jaki styl możemy mieć?
We don’t have Georgian, this, that style at all.
Nie mamy georgiańskiego, tego, tamtego stylu w ogóle.
It’s only one style, is kurta — that’s all.”
Jest tylko jeden styl, to kurta – to wszystko”.
So like that, you see,
Więc w ten sposób,
he was more worried about the style he would put up.
bardziej martwił się o styl, który prezentował.
And that’s what I am saying,
I to właśnie mówię,
that we have to understand
że musimy zrozumieć,
that style cannot substitute your content.
że styl nie może zastąpić waszej treści.
Be careful.
Bądźcie ostrożni.
So now not to express your feelings,
Więc teraz, aby nie wyrażać swoich uczuć,
you shouldn’t laugh
nie powinieneś się śmiać,
you should sit like a monk.
powinieneś siedzieć jak mnich.
We don’t want monks here, all right?
Nie chcemy tu mnichów, dobrze?
You have to really laugh aloud
Musicie naprawdę śmiać się głośno
and enjoy
i cieszyć się,
and show your expression of your enjoyment.
i pokazywać wyraz waszej radości.
If you cannot laugh it out, if you do not know
Jeśli nie potrafisz się z tego śmiać, jeśli nie wiesz,
how to enjoy your Spirit, you are not a Sahaja Yogi, finished! That’s all.
jak cieszyć się swoim Duchem, nie jesteś Sahadża Yoginem, koniec. To wszystko.
If you are a Sahaj Yogi, then you should be able to enjoy everything,
Jeśli jesteś Sahadża Yoginem, powinieneś być w stanie cieszyć się wszystkim,
every small thing you should enjoy.
każdą małą rzeczą powinieneś się radować.
Once we climbed a
Kiedyś wspięliśmy się na
hill to go to a temple to see it. It was an old temple,
wzgórze, żeby pójść do świątyni i ją zobaczyć. To była stara świątynia,
we went to see that and we had to climb quite a lot.
poszliśmy ją zobaczyć i musieliśmy się sporo wspinać.
My son in law, my daughter, they were exhausted,
Mój zięć, moja córka, byli wyczerpani,
but I was enjoying everything. I didn’t feel anything.
ale ja cieszyłam się wszystkim. Nic nie czułam.
I went up and then I just
Weszłam na górę, a potem po prostu
- we all laid down there,
- wszyscy się tam położyliśmy,
in one of the outer sides of the temples. And
na jednym z zewnętrznych dziedzińców świątyni. I
he said, “I’m fed up of this,” my son in law said,
zięć powiedział: „Mam tego dość”,
“it’s too much to climb this.”
„za dużo tego wspinania”.
I said, “Now watch these elephants, see these elephants are so nicely done!
Powiedziałam: „A teraz popatrz na te słonie, zobacz, te słonie są tak ładnie zrobione.
Everybody has a different type of a tail!”
Każdy ma inny rodzaj ogona.”
He said, “Mummy how can you see tails at this time at this time
Powiedział: „Mamusiu, jak możesz oglądać ogony o tym momencie,
when I’m so exhausted?”
kiedy jestem tak wyczerpany?”.
I said, “That’s how I don’t get exhausted!
Powiedziałam: „Właśnie dlatego się nie męczę.
But you can see the tails, there are
Popatrz na te ogony, są
different, different types!” He said, “Just now I cannot”.
różne, różne ich rodzaje.”. Powiedział: „Teraz po prostu nie mogę”.
I said, “You start seeing them, you’ll forget it.” And really it happened.
Powiedziałam: „Zacznij je oglądać, zapomnisz o tym”. I naprawdę tak się stało.
So one thing is:
Więc jedna rzecz to:
we are not any more English,
nie jesteśmy już Anglikami
or UK Sahaja Yogis, we are Sahaja Yogis of the God’s Kingdom.
ani Sahadża Yoginami z Wielkiej Brytanii, jesteśmy Sahadża Yoginami z Królestwa Bożego.
And we know what is the truth.
I wiemy, co jest prawdą.
And we are not going to make ourselves miserable for nothing at all,
I nie będziemy się unieszczęśliwiać zupełnie bez powodu,
because some of our great grandfathers
ponieważ jacyś nasi pradziadkowie
have told us to put things like this,
kazali nam robić rzeczy w ten sposób,
that you have not to express your feelings.
że nie wolno wyrażać swoich uczuć.
But it was not so bad I must tell you when I first came,
Ale muszę wam powiedzieć, że nie było tak źle, kiedy pierwszy raz przyjechałam,
when I gave Realisation to Douglas.
kiedy dałam Realizację Douglasowi.
If you see him, he’ll remember. You see, he lost all balance,
Jeśli go zobaczycie, będzie pamiętał. Stracił całą równowagę,
he just picked me up and put me up like that.
po prostu podniósł mnie i postawił tak wysoko.
And I felt that English have improved a lot!
I poczułam, że Anglicy bardzo się poprawili.
But Gregoire was there, he got nervous,
Ale był tam Gregoire, zdenerwował się:
“Put Her down! Put Her down!”
„Postaw Ją. Postaw Ją.”.
So it was so simple, so spontaneous,
To było takie proste, takie spontaniczne,
so natural, you know.
takie naturalne.
That is what we should understand: Are we natural?
To jest to, co powinniśmy zrozumieć: Czy jesteśmy naturalni?
Are we spontaneous? Do we laugh a lot?
Czy jesteśmy spontaniczni? Czy dużo się śmiejemy?
Do we talk in a very
Czy rozmawiamy w bardzo
open way?
otwarty sposób?
To be open hearted is wrong according to the old stupid
Bycie szczerym jest złe według starych, głupich
traditions what you must have had.
tradycji, które musieliście mieć.
It’s wrong, absolutely wrong I tell you!
To złe, absolutnie złe, mówię wam.
So this is one of the things we must cut out that
Więc to jest jedna z rzeczy, z którymi musimy skończyć, że
we have no other styles, but Sahaja Yoga style is to laugh,
nie mamy innych stylów, ale styl Sahadża Yogi to śmiech,
to talk to embrace everyone and to
rozmowa, przytulanie wszystkich i
be joyous.
bycie radosnym.
That’s what we are.
Tacy właśnie jesteśmy.
Because we know the knowledge, we are gnostics,
Ponieważ znamy wiedzę, jesteśmy gnostykami,
they are not stupid blind people,
nie jesteśmy głupimi, ślepymi ludźmi,
who would wear their,
którzy zakładaliby swoje
black hats to go to church
czarne kapelusze, żeby iść do kościoła
and sit over all the tombs there.
i siadać tam na wszystkich grobach.
We know such a lot.
My wiemy tak wiele.
So this is first thing that we have no styles,
Więc to jest pierwsza rzecz, że nie mamy stylów,
no styles of any kind.
żadnych stylów jakiegokolwiek rodzaju.
Now some Sahaja Yogis went abroad got married,
Teraz niektórzy Sahadża Yogini wyjechali za granicę, wzięli ślub,
from UK and I have complaints about them,
z Wielkiej Brytanii, i mam na nich skargi,
that they think they have become ladies and ladas.
że myślą, że stali się damami i lordami.
I said, “Eh? Ladies and ladas?
Powiedziałam: „Co? Damami i lordami?
They have had no jobs here,
Nie mieli tu pracy,
how have they become ladies? They said, “They have.
jak stali się damami?”. Powiedzieli: „Stali się.
Now they want to wear a kind of a hat
Teraz chcą nosić pewien rodzaj kapelusza
and they want to wear this kind of a thing and
i chcą nosić tego rodzaju rzeczy, a
some of them have become hippies!”
niektórzy z nich stali się hipisami.”.
I said, “Hippies, why? I can’t understand!”
Powiedziałam: „Hipisami, dlaczego? Nie rozumiem.”.
“And they don’t want to talk to anyone
„I nie chcą z nikim rozmawiać
and they are stiff upper lip.”
i zachowują kamienną twarz”.
All English styles, you see!
Wszystkie angielskie style.
I said, “I hope they are not wearing tail coats
Powiedziałam: „Mam nadzieję, że nie noszą fraków
borrowed from this Moss Bros.”
pożyczonych z tego Moss Bros”.
So it was very
To było bardzo
sad because they would not go to any collective programmes,
smutne, ponieważ nie chodzili na żadne programy kolektywne,
they would not, because, you know, they have become now sahibs, you see!
nie chodzili, bo, wiecie, stali się teraz sahibami, rozumiecie.
In India, they are called as sahibs.
W Indiach nazywa się ich sahibami.
In India, if somebody tries to show too much style
W Indiach, jeśli ktoś próbuje pokazać za dużo stylu
or tries to show that he’s some class,
lub próbuje pokazać, że jest jakąś klasą,
“Ha! Now he’s become a sahib! He’s become a sahib!”
„Ha. Teraz stał się sahibem. Stał się sahibem.”.
Sahib means, it’s condemnation. In India it is condemnation.
Sahib oznacza potępienie. W Indiach to jest potępienie.
But that’s what it is. It’s come from English only,
Ale tak właśnie jest. To przyszło tylko od Anglików,
because English would talk like that; sometimes
ponieważ Anglicy tak mówili; czasami
in such a manner that,
w taki sposób, że,
even he might be just a butler somewhere,
nawet jeśli był tylko gdzieś lokajem,
but he would talk with such a big airs about him.
mówiłby z taką wielką arogancją.
But you are not that.
Ale wy tacy nie jesteście.
And we have been thinking why,
I zastanawialiśmy się, dlaczego,
why is it, that the English cannot open their hearts?
dlaczego Anglicy nie potrafią otworzyć swoich serc?
After all, you live on the heart of the whole universe!
Przecież żyjecie jako serce całego wszechświata.
I mean, if you don’t open your hearts who else is going to open their hearts?
To znaczy, jeśli wy nie otworzycie swoich serc, kto inny je otworzy?
There’s no need to be vivacious, you see,
Nie ma potrzeby być żywiołowym,
talking like this, talking like that, it’s not needed, I am not saying that,
gadać tak, gadać czy tak, to nie jest potrzebne, nie o to mi chodzi,
that, please understand.
to, proszę, zrozumcie.
But I am saying, in a proper dignified manner,
Ale mówię, że w odpowiedni, godny sposób,
you have to laugh, you have to joke, you have to enjoy.
musicie się śmiać, musicie żartować, musicie się cieszyć.
Because there’s no joy inside that’s why it is so.
Ponieważ wewnątrz nie ma radości, dlatego tak jest.
Is it not? Or is there joy?
Czyż nie? A może jest radość?
And still you think, “If I laugh too much, what will people say?”
A mimo to myślicie: „Jeśli będę się za dużo śmiać, co ludzie powiedzą?”.
So, this is one thing one has to understand: that all these artificialities
Więc to jest jedna rzecz, którą trzeba zrozumieć: że wszystkie te sztuczności
are all stupid artificialities that were there.
to głupie sztuczności, które istniały.
Like at the time
Na przykład, w czasie,
you go to one of the queens parties
gdy idziesz na jedno z przyjęć królowej
— I must tell you about it because I’ve been to all this nonsense
– muszę wam o tym opowiedzieć, bo byłam na tych wszystkich bzdurach
— and
– i
there are people who come in there,
są tam ludzie, którzy przychodzą,
of course this Moss Bros. business again,
oczywiście znowu ten biznes z Moss Bros,
they come in their tailcoats.
przychodzą w swoich frakach.
And some get very
I niektórzy dostają bardzo
tight ones and some get very loose ones, you see!
ciasne, a niektórzy bardzo luźne.
The tight ones walk with such a funny gait, you don’t know
Ci w ciasnych chodzą z takim śmiesznym chodem, że nie wiesz,
what to do, you feel like laughing all the time
co robić, cały czas chce ci się śmiać
and they look like jokers, I tell you.
i wyglądają jak klauni, mówię wam.
Very nice dignified people look like jokers.
Bardzo mili, godni ludzie wyglądają jak klauni.
And the others who have
A inni, którzy mają
loose ones walk like Charlie Chaplin.
luźne, chodzą jak Charlie Chaplin.
And I can never make them out,
I nigdy nie mogę ich rozpoznać,
I tell you, I told CP, “Is he the same?”
mówię wam, powiedziałam CP: „Czy to ten sam?”.
“Yes, he’s the same why?”, “I can’t make him out,
„Tak, to ten sam, dlaczego?”, „Nie mogę go rozpoznać,
he’s looking so different like Charlie Chaplin!”
wygląda tak inaczej, jak Charlie Chaplin.”.
Might be, Charlie Chaplin might have been to one of these such parties,
Być może Charlie Chaplin był na jednym z takich przyjęć,
I am sure, the way he had his dress made.
jestem pewna, sądząc po sposobie, w jaki miał uszyty strój.
Because this is absolutely there, I tell you.
Ponieważ to absolutnie tam jest, mówię wam.
And then, they must have the tea, sit down,
A potem muszą pić herbatę, siadać,
this, that nonsense, you see.
to, tamto, bzdury.
What I am saying that all this trickles down to us
Mówię o tym, że to wszystko spływa na nas
from a man-made nonsensical idea.
z jakiegoś stworzonego przez człowieka, nonsensownego pomysłu.
We are sitting
My siedzimy
in the Kingdom of God.
w Królestwie Bożym.
So we are not going to do all these things.
Więc nie będziemy robić tych wszystkich rzeczy.
We are not going to indulge into all such nonsensical things,
Nie będziemy się oddawać takim nonsensownym rzeczom,
because it gives such an artificial superiority
ponieważ to daje taką sztuczną wyższość
and cuts you off from the rest of the world.
i odcina was od reszty świata.
So I have to
Więc muszę
really tell you that,
wam naprawdę powiedzieć, że
in this whatever has happened that the
w tym, cokolwiek się wydarzyło, ten
kind of artificiality
rodzaj sztuczności,
that was built up,
który został zbudowany,
the reality had to give up.
rzeczywistość musiała się poddać.
It couldn’t bear any more of that artificiality,
Nie mogła już znieść tej sztuczności,
it was too much.
to było za wiele.
Now I'm trying to find
Teraz próbuję znaleźć
out why this difference like I have seen Jeremy and Robert,
powód tej różnicy, jak widziałam Jeremy'ego i Roberta,
they have become real Italians, I tell you.
stali się prawdziwymi Włochami, mówię wam.
So once, we had gone for shopping and then we said,
Kiedyś poszliśmy na zakupy, a potem powiedzieliśmy:
“Let’s have some ice cream!” Guido is very good at taking me to ice cream shops,
„Zjedzmy lody.”. Guido jest bardzo dobry w zabieraniu mnie do lodziarni,
because I never eat otherwise!
ponieważ inaczej nigdy ich nie jem.
So we were there and suddenly we heard a big laughter coming.
Więc byliśmy tam i nagle usłyszeliśmy głośny śmiech.
I said, “Looks like some Sahaja Yogis coming this side.”
Powiedziałam: „Wygląda na to, że jacyś Sahadża Yogini idą w tę stronę”.
It was Baba Mama and these two
To był Baba Mama i ci dwaj,
coming down to the same shop,
idący do tego samego sklepu,
and laughing so loudly, that even the
i śmiejący się tak głośno, że nawet
Italians were looking at them that,
Włosi patrzyli na nich, że
“Who are these greater Italians who have come here?”
„Kim są ci więksi Włosi, którzy tu przyszli?”.
Three of them laughing and laughing!
Trzech z nich śmiało się i śmiało.
And they very quickly saw us and they got a fright, because they were sitting.
I bardzo szybko nas zobaczyli i przestraszyli się.
I said, “I am so happy to hear your laughter. All the way you came
Powiedziałam: „Jestem tak szczęśliwa, słysząc wasz śmiech. Przebyliście całą drogę
here and everybody was looking at you.”
tutaj i wszyscy na was patrzyli”.
Because both of them know Italian language,
Ponieważ obaj znają język włoski,
they know another language.
znają inny język.
There’s another thing with us is that we don’t
Inną naszą cechą jest to, że nie
want to learn any other language.
chcemy uczyć się żadnego innego języka.
Everyone will have to jolly well learn English language,
Wszyscy będą musieli, cholera, nauczyć się angielskiego,
otherwise we think they are all stupid fools.
w przeciwnym razie myślimy, że to sami głupcy.
And we make fun of them.
I naśmiewamy się z nich.
I have seen so many films here — they show so many
Widziałam tu tak wiele filmów – pokazują tak wiele
little, little dramas sometimes some sort of series coming
małych, małych dramatów, czasami jakieś seriale
— where the show a French
– w których pokazują Francuza
speaking English in a funny way,
mówiącego po angielsku w śmieszny sposób,
or a German speaking in a funny way.
albo Niemca mówiącego w śmieszny sposób.
And also I think English can
I myślę też, że Anglicy potrafią
speak in quite a funny way
mówić w całkiem śmieszny sposób
to me! Sometimes,
dla mnie. Czasami
it’s impossible.
to niemożliwe.
Like today, the ticket collector I don’t know what language he spoke,
Na przykład dzisiaj, konduktor, nie wiem, jakim językiem mówił,
but I didn’t understand what he was talking, he was trying to be nice.
ale nie rozumiałam, o czym mówił, próbował być miły.
But I was looking at him, I was about to ask him,
Ale patrzyłam na niego, miałam go właśnie zapytać:
“Now, what Oxford English, or is it Cambridge English?
„Czy to oksfordzki angielski, czy może z Cambridge?
I don’t understand.”
Nie rozumiem”.
That’s how. So what I am saying
Właśnie tak. Więc to, co mówię,
that language is just for communication.
to, że język służy tylko do komunikacji.
But in the communication, if there’s no love,
Ale jeśli w komunikacji nie ma miłości,
if there’s no genuineness, if there’s no feeling, concern,
jeśli nie ma szczerości, jeśli nie ma uczucia, troski,
why do we want to communicate with anyone?
to po co chcemy się z kimkolwiek komunikować?
Just a lip service,
Tylko puste słowa,
no good.
nic dobrego.
So now we are not only
Więc teraz jesteśmy nie tylko
part and parcel
częścią składową
of this world but of the whole.
tego świata, ale całej reszty.
And everything circulates through you once you
I wszystko krąży przez was, gdy
give up this insular feeling.
porzucicie to uczucie izolacji.
But insulation is there, very much insulation,
Ale izolacja istnieje, bardzo duża izolacja,
in the character, maybe because
w charakterze, może dlatego,
of England being an island.
że Anglia jest wyspą.
Except, as I was telling
Z wyjątkiem, jak mówiłam
today to David, that except for
dzisiaj Dawidowi, że z wyjątkiem
attacking other people and going into up to even China
atakowania innych ludzi i docierania aż do Chin,
up to Australia, otherwise they are insulated!
aż do Australii, poza tym są odizolowani.
So we must learn to watch ourselves,
Więc musimy nauczyć się obserwować samych siebie,
we must learn
musimy się nauczyć,
what is coming to us from our forefathers.
co przychodzi do nas od naszych przodków.
This is the inheritance we have got!
To jest dziedzictwo, które otrzymaliśmy.
So suddenly we become lords,
Więc nagle stajemy się lordami,
suddenly we become ladies,
nagle stajemy się damami,
suddenly we become some sort of an
nagle stajemy się jakimś
English duke.
angielskim księciem.
In India they made a lot of fun. You must have seen the dukes nose they have got it,
W Indiach bardzo się z tego naśmiewano. Musieliście widzieć nos księcia, który mają,
given the name to
nadali tę nazwę
one projection of a mountain,
jednej formacji skalnej,
they call it, “This is a dukes nose,”
nazywają ją „To jest nos księcia”,
because some duke must have gone with a nose like that.
ponieważ jakiś książę musiał tam pójść z takim nosem.
So we must learn to make fun of ourselves.
Więc musimy nauczyć się naśmiewać z samych siebie.
Then all these things will disappear,
Wtedy wszystkie te rzeczy znikną,
and must understand that
i musicie zrozumieć, że
we are much higher people than this limited thing.
jesteśmy znacznie wyższymi ludźmi niż ta ograniczona rzecz.
It’s no good.
To nic dobrego.
And if we are following these old people
A jeśli podążamy za tymi starymi ludźmi,
then we can become bhootish with them, because they were quite bhoots,
to możemy stać się z nimi bucem, ponieważ oni byli niezłymi bucami,
can see them, they were quite bhoots, the way
widać to, byli niezłymi bucami, w sposobie,
they did certain things.
w jaki robili pewne rzeczy.
And now they are dead and gone,
A teraz są martwi i odeszli,
we are newly born, special people,
my jesteśmy nowonarodzonymi, wyjątkowymi ludźmi,
we are flowers
jesteśmy kwiatami
and we should be fragrant.
i powinniśmy być pachnący.
And this is what happened with Gavin is that
I to właśnie stało się z Gavinem, że
he’s gone down too much. And
upadł zbyt nisko. A
this Valerie is a character which is another horrible one.
ta Valerie to postać, która jest kolejną okropną.
I just don’t know what to say about her — the less said the better.
Po prostu nie wiem, co o niej powiedzieć – im mniej się mówi, tym lepiej.
I mean I have never seen such a person writing such a horrible thing,
To znaczy, nigdy nie widziałam, żeby ktoś pisał tak okropne rzeczy,
I have never heard that such books are written
nigdy nie słyszałam, żeby takie książki były pisane
for general reading.
do ogólnego czytania.
I mean in India out of question!
W Indiach to wykluczone.
Even one sentence like that wont be permitted.
Nawet jedno takie zdanie nie byłoby dozwolone.
Something that’s nauseating, absolutely nauseating.
Coś, co jest odrażające, absolutnie odrażające.
I couldn’t read of course, I am sorry to say but
Oczywiście nie mogłam tego przeczytać, z przykrością to mówię, ale
whatever I heard about it. And there were a few lines, they read it
cokolwiek o tym słyszałam. I było tam kilka linijek, przeczytali je
and I said, “Baba! Stop it! Stop it! Stop it! I don’t want to vomit!”
i powiedziałam: „Przestańcie. Przestańcie. Przestańcie. Nie chcę zwymiotować.”.
So to just to have a style and this and that,
Więc tylko po to, by mieć styl, to i tamto,
it is not all right.
to nie jest w porządku.
We are the Spirit
Jesteśmy Duchem
and the Spirit is the light,
a Duch jest światłem,
light all around us,
światłem dookoła nas,
all around our auras.
dookoła naszych aur.
There are people walking with a special
Są ludzie, którzy chodzą ze szczególnym
type of a personality,
typem osobowości,
what do we need style for?
po co nam styl?
Who has better style than ours?
Kto ma lepszy styl od naszego?
We make our own styles,
Tworzymy własne style,
we are the makers of styles.
jesteśmy twórcami stylów.
So to conform to some sort of a nonsensical idea
Więc dostosowywanie się do jakiegoś nonsensownego pomysłu
and to secede yourself,
i odłączanie się,
to separate yourself, to cut yourself
oddzielanie się, odcinanie się
from the collective, is nonsensical.
od kolektywu, jest bezsensowne.
Now this time, those who are going to India, I have to tell you one thing:
Teraz, ci, którzy jadą do Indii, muszę wam powiedzieć jedną rzecz:
that you must get mixed up with people.
musicie mieszać się z ludźmi.
We’ll not have any camp which will have
Nie będziemy mieli żadnego obozu, w którym będą
only English or this.
tylko Anglicy czy coś.
And it’s a very common failing,
I to jest bardzo powszechna wada,
we must face it. It’s a very common failing. Because now, I’m in England, so I’m also English,
musimy się z tym zmierzyć. To bardzo powszechna wada. Ponieważ teraz jestem w Anglii, więc ja też jestem Angielką,
but I don’t have this failing in me.
ale nie mam w sobie tej wady.
But I have seen Indians, when they live here, they become like this.
Ale widziałam Hindusów, którzy, gdy tu mieszkają, stają się tacy.
I went to a place
Pojechałam do miejsca
called Mar del Plata in Argentina.
zwanego Mar del Plata w Argentynie.
It’s a very beautiful place, very beautiful colony of people.
To bardzo piękne miejsce, bardzo piękna kolonia ludzi.
So I said, “Who are these people living here?”
Zapytałam: „Kim są ci ludzie, którzy tu mieszkają?”.
They said; “All Spanish,
Odpowiedzieli: „Sami Hiszpanie,
Italians, this, that.” “And English?”,
Włosi, to, tamto”. „A Anglicy?”,
“No! English have a separate colony of theirs.”
„Nie. Anglicy mają swoją oddzielną kolonię”.
But I wouldn’t be surprised tomorrow we have
Ale nie zdziwiłabym się, gdybyśmy jutro mieli
a separate colony of the English Indians;
oddzielną kolonię angielskich Hindusów;
could be.
to możliwe.
They say in Sanskrit, “Sangati sanga doshena,”
Mówią w sanskrycie: „Sangati sanga doshena”,
means, if you live with somebody, you become like that.
co oznacza: jeśli z kimś przebywasz, stajesz się taki jak on.
So we might have some dukes and duchesses in the
Więc jutro możemy mieć jakichś książąt i księżne w
Indian community also possibly tomorrow if they live here
społeczności indyjskiej, jeśli tu zamieszkają
— quite possible.
– całkiem możliwe.
This is such a,
To jest taka,
such a
taka
atmosphere, charged,
naładowana atmosfera,
“We are something special.”
„Jesteśmy kimś wyjątkowym”.
And it shows so clearly when they do to another country,
I to tak wyraźnie widać, gdy jadą do innego kraju,
it creates problems.
to stwarza problemy.
They cannot mix up with people,
Nie potrafią się mieszać z ludźmi,
they cannot talk to others,
nie potrafią rozmawiać z innymi,
all the time
cały czas
they think they are like some media people, trying to criticise.
myślą, że są jak jacyś ludzie z mediów, próbujący krytykować.
The whole attitude is that
Całe nastawienie jest takie,
we have to get mixed up with the whole ocean of Sahaja Yogis.
że musimy zmieszać się z całym oceanem Sahadża Yoginów.
Instead of that, if you
Zamiast tego, jeśli
behave like that, people think they
zachowujecie się w ten sposób, ludzie myślą, że
are sort of
oni w pewnym sensie
criticising us.
nas krytykują.
That’s why I have said many a times that we cannot use the word
Dlatego wiele razy mówiłam, że nie możemy używać słów
“I like” or “I believe”.
„ja lubię” lub „ja wierzę”.
No, not to use.
Nie, nie używać.
Because that is how you despise others
Ponieważ w ten sposób gardzicie innymi.
“I don’t like this, I don’t like that.”
„Ja nie lubię tego, ja nie lubię tamtego”.
You may not even have half of this in the house, your own
Możecie nawet nie mieć połowy tego w domu, swoim własnym,
but they will say like that.
ale tak powiedzą.
You may not have food in the house to eat but when they go to somebody’s house, they say,
Możecie nie mieć jedzenia w domu, ale kiedy idą do kogoś, mówią:
“I don’t like this food.”
„Nie lubię tego jedzenia”.
That we don’t have to have.
Tego nie wolno nam mieć.
All these things I have seen in him and that’s what I am telling you.
Wszystkie te rzeczy widziałam w nim i to właśnie wam mówię.
Of course there are many books to read and we can.
Oczywiście jest wiele książek do przeczytania i możemy to robić.
One good quality about English is that they are scholarly,
Jedną dobrą cechą Anglików jest to, że są uczeni,
they have scholarship. They read a lot, they know a lot.
mają erudycję. Dużo czytają, dużo wiedzą.
Ordinary person will also know.
Zwykła osoba też będzie wiedzieć.
Also it being a very small country, they know about
Również, ponieważ to bardzo mały kraj, wiedzą o
little, little places. You go anywhere they know,
małych, małych miejscach. Gdziekolwiek pójdziesz, oni wiedzą,
“This glass is from Darlington,
„To szkło jest z Darlington,
this is from here,
to jest stąd,
that is from there.” Indians wouldn’t know anything!
tamto jest stamtąd”. Hindusi nic by nie wiedzieli.
And if you ask them, “This sari comes from where?”
A jeśli ich zapytasz: „Skąd pochodzi to sari?”.
Men, especially, women may tell you.
Mężczyźni, zwłaszcza, kobiety może ci powiedzą.
Women will say, “I don’t know, must be from India
Kobiety powiedzą: „Nie wiem, musi być z Indii,
is it? Or is it from Kenya?”
prawda? Czy może z Kenii?”.
They know about birds, about from where they come.
Wiedzą o ptakach, skąd pochodzą.
But all these things, you see,
Ale wszystkie te rzeczy,
this knowledge sometimes can make us
ta wiedza czasami może nas uczynić
over nationalistic:
nadmiernie nacjonalistycznymi:
“We the British!”
„My, Brytyjczycy.”.
It can come.
To może się pojawić.
Be careful on that point,
Uważajcie na ten punkt,
to say, “We are the British.”
by mówić: „Jesteśmy Brytyjczykami”.
We are not!
Nie jesteśmy.
We are not Indians, we are not British, we are nothing.
Nie jesteśmy Hindusami, nie jesteśmy Brytyjczykami, jesteśmy niczym.
We are gnostics.
Jesteśmy gnostykami.
We are the ones who know. We are Yogis.
Jesteśmy tymi, którzy wiedzą. Jesteśmy Yoginami.
Because this is such an artificial ego in our head
Ponieważ to jest takie sztuczne ego w naszej głowie
and that has made people hate us,
i to sprawiło, że ludzie nas nienawidzą,
while we are here to love the whole world.
podczas gdy jesteśmy tu, by kochać cały świat.
So our beauty lies in
Więc nasze piękno tkwi w tym,
how much we love others.
jak bardzo kochamy innych.
We must face ourselves, see:
Musimy stawić czoła samym sobie, zobaczyć:
“How much do we love,
„Jak bardzo kochamy
others?
innych?
How much do we care for others?
Jak bardzo troszczymy się o innych?
How much do we enjoy others?
Jak bardzo radujemy się innymi?
How do I feel when I face another Sahaja Yogi?”
Jak się czuję, gdy spotykam innego Sahadża Yogina?”.
When I see you, a ripple
Kiedy was widzę, fala
of joy becomes like a thunder to me.
radości staje się dla mnie jak grom.
I mean, I don’t know where I stand.
To znaczy, nie wiem, gdzie stoję.
And sometimes I feel I might just raise myself up in the heaven!
I czasami czuję, że mogłabym po prostu unieść się do nieba.
That is the content within us of our Spirit.
To jest treść naszego Ducha wewnątrz nas.
Not all these artificial things,
Nie te wszystkie sztuczne rzeczy,
they can never give us joy.
one nigdy nie mogą dać nam radości.
They cannot give joy to anybody else.
Nie mogą dać radości nikomu innemu.
We have to be very simple people.
Musimy być bardzo prostymi ludźmi.
Simple doesn’t mean that
Prosty nie oznacza, że
you should just wear some little few clothes, it doesn’t mean that.
powinniście mieć tylko kilka ubrań, to nie to znaczy.
Simple, means from your heart.
Prosty, oznacza z serca.
For small, small things you should feel happy.
Z małych, małych rzeczy powinniście czuć się szczęśliwi.
Simple things should make you happy.
Proste rzeczy powinny was uszczęśliwiać.
And that is how
I w ten sposób
we’ll get closer to each other.
zbliżymy się do siebie.
Because this world has to be one.
Ponieważ ten świat musi być jeden.
Now when it will be one Europe,
Kiedy będzie jedna Europa,
what’s going happen to English I don’t know.
co się stanie z Anglikami, nie wiem.
They’ll have to jump in the sea I think because the way they will be
Będą musieli skoczyć do morza, myślę, bo sposób, w jaki zostaną
encroached by all these people because
najechani przez tych wszystkich ludzi, ponieważ
they are in a way,
oni są w pewnym sensie,
in an English way, they are aggressive people, because
w angielski sposób, są agresywnymi ludźmi, bo
if an Italian is there, he’ll just walk into your house
jeśli jest Włoch, on po prostu wejdzie do twojego domu
and say, “What have you got for today’s dinner?”
i zapyta: „Co masz dziś na obiad?”.
Quite possible! And you say, “What’s this?
Całkiem możliwe. A ty powiesz: „Co to ma być?
It’s very unmannerly to walk in my house!”
To bardzo niegrzeczne wchodzić do mojego domu.”.
Why do you have a house?
Po co masz dom?
Even a rat cannot walk into that house.
Nawet szczur nie może wejść do tego domu.
You polish your,
Polerujesz swoje
brass, you
mosiądze,
do all your cleanings, sweepings — for whom?
robisz wszystkie swoje sprzątania, zamiatania – dla kogo?
There’s not even a rat
Nie ma nawet szczura
in the house to come and see it.
w domu, żeby przyszedł i to zobaczył.
What’s the use of doing all this? Live like
Jaki jest sens robienia tego wszystkiego? Żyjcie jak
pigs then, better is that not to waste energy.
świnie, lepiej, żeby nie marnować energii.
Because there’s not even a,
Bo nie ma nawet
even a pig to come and see you!
nawet świni, żeby przyszła i was odwiedziła.
All right the climate is such,
Dobrze, klimat jest taki,
we can’t leave the doors open, all right,
nie możemy zostawiać otwartych drzwi, w porządku,
but hearts can be open.
ale serca mogą być otwarte.
I have had lots of experiences of this myself.
Sama miałam wiele takich doświadczeń.
But in Sahaja Yoga, if it crawls up,
Ale jeśli to wkradnie się do Sahadża Yogi,
then I don’t think our Sahaja Yoga can prosper,
to nie sądzę, by nasza Sahadża Yoga mogła prosperować,
or people can have that content.
ani by ludzie mogli mieć tę treść.
The quality of Sahaja Yoga should be within us:
Jakość Sahadża Yogi powinna być w nas:
how many people we give Realisation?
ilu ludziom dajemy Realizację?
How many people we can talk to?
Z iloma ludźmi potrafimy rozmawiać?
How much do we know about Sahaja Yoga?
Jak wiele wiemy o Sahadża Yodze?
How much we have mastered it,
Jak bardzo ją opanowaliśmy,
how many people
ilu ludzi
we get into Sahaja Yoga?
wprowadzamy do Sahadża Yogi?
Can we?
Czy potrafimy?
It’s the circulation of the heart
To krążenie serca
that is important.
jest ważne.
And if you cannot circulate why are you living on the heart?
A jeśli nie potraficie krążyć, dlaczego żyjecie w sercu?
This is the
To jest
country of heart
kraj serca,
where Shiva lives,
gdzie żyje Śiwa,
where He is pulsating in everything
gdzie On pulsuje we wszystkim
— is pulsating in everything
– pulsuje we wszystkim
— and there where you are there,
– i tam, gdzie jesteście,
then what you should do?
co powinniście robić?
Circulation:
Krążenie:
how much you can circulate,
jak bardzo potraficie krążyć,
articulate with people,
komunikować się z ludźmi,
rapport,
nawiązywać relacje,
understanding. Everywhere there’s joy,
rozumieć. Wszędzie jest radość,
everywhere there’s understanding. Such
wszędzie jest zrozumienie. Ludzie mają takie
oceans of depths people have
oceany głębi,
but we must know how to penetrate into them.
ale musimy wiedzieć, jak do nich przeniknąć.
But if you want to have the pearls, you have to dive down.
Ale jeśli chcecie mieć perły, musicie zanurkować.
But if you want to live with the straw it is hanging there
Ale jeśli chcecie żyć ze słomą, która wisi
on the surface — live with it!
na powierzchni – żyjcie z nią.
We have come to Sahaja Yoga to become great people.
Przyszliśmy do Sahadża Yogi, aby stać się wspaniałymi ludźmi.
We have been British, all right finished now, done!
Byliśmy Brytyjczykami, w porządku, koniec z tym, załatwione.
But now we had a second birth,
Ale teraz otrzymaliśmy drugie narodziny,
we have entered into the Kingdom of God,
weszliśmy do Królestwa Bożego,
now we are here to become great people,
teraz jesteśmy tutaj, aby stać się wielkimi ludźmi,
great monarchs.
wielkimi monarchami.
And these styles and all this have come
A te style i to wszystko pochodzi
from the so-called monarchs and kings
od tak zwanych monarchów i królów,
and horrible people they were! Do you know that?
i byli to okropni ludzie. Czy wiecie o tym?
They told me that Queen Elizabeth,
Powiedzieli mi, że królowa Elżbieta,
the first one, had a kind of a funny patch here,
ta pierwsza, miała tu jakąś dziwną łatę,
they don’t know if she was a man or a woman, or whatever it is,
nie wiedzą, czy była mężczyzną, czy kobietą, czy czymkolwiek,
whatever she was, man or a woman, or a person,
kimkolwiek była, mężczyzną, kobietą czy osobą,
this was the thing, she had a patch here.
to była ta rzecz, miała tu łatę.
That’s why she made this
Dlatego zrobiła ten
kind of a collar
rodzaj kołnierza
for her which was standing here.
dla siebie, który tu sterczał.
And everybody had to wear that!
I wszyscy musieli to nosić.
And they said about Victoria also
I mówili też o Wiktorii,
I don’t want to say anything against her because I have great respect for her
nie chcę nic mówić przeciwko niej, bo mam dla niej wielki szacunek,
but they say she developed a hump on the back so she
ale mówią, że wyrósł jej garb na plecach, więc
developed these Victorian skirts.
wymyśliła te wiktoriańskie spódnice.
So also you can see that hippyism started in England,
Więc możecie też zobaczyć, że hipisi zaczęli się w Anglii,
punkism started in England.
punk zaczął się w Anglii.
Imagine the punks! They are mad!
Wyobraźcie sobie punków. Oni są szaleni.
And when I went to an
I kiedy poszłam na
exhibition in a
wystawę w
Rome,
Rzymie,
beautiful exhibition it was,
piękna wystawa,
we were passing from one country to another country, to another country,
przechodziliśmy z jednego kraju do drugiego, do kolejnego,
and there,
i tam,
I thought of England, because I have become English as I told you.
pomyślałam o Anglii, bo stałam się Angielką, jak wam mówiłam.
He said, “Where is UK?” He said, “It’s there!”
Zapytałam: „Gdzie jest Wielka Brytania?”. On powiedział: „Tam.”.
And there were about six, seven
I było tam około sześciu-siedmiu
boys from,
chłopców,
mostly from Italy, and three, four girls laughing, “Ha! Ha!”
głównie z Włoch, i trzy-cztery dziewczyny śmiejące się: „Ha. Ha.”.
I said, “What’s happening there? What’s the matter?
Zapytałam: „Co tam się dzieje? O co chodzi?
Why are they laughing at the English, when the English laugh at everyone?”
Dlaczego śmieją się z Anglików, skoro Anglicy śmieją się ze wszystkich?”.
And you know what was that? It was a punk shop
I wiecie, co to było? To był sklep punkowy
— that’s the only thing they had for exhibition, believe me.
– to jedyna rzecz, jaką mieli na wystawę, wierzcie mi.
Holey pants,
Dziurawe spodnie,
holey, H O L E Y !
dziurawe, D Z I U R A W E.
Holey pants and they had these
Dziurawe spodnie i mieli te
— what you call them,
– jak to się nazywa,
what do you call I don’t know that?
jak wy to nazywacie, nie wiem?
We call toora in Hindi language
W języku hindi nazywamy to „toora”
that kind of thing — and all that, they were selling there.
tego rodzaju rzeczy – i to wszystko tam sprzedawali.
And they said, “It’s all genuine, genuine,
I mówili: „To wszystko jest autentyczne, autentyczne,
genuine from England.”
autentyczne z Anglii”.
And all of these Italians were laughing.
I wszyscy ci Włosi się śmiali.
So I asked Flavia, “Why are they laughing at these British?”
Zapytałam więc Flavię: „Dlaczego oni się śmieją z tych Brytyjczyków?”.
He said, “Mother, we have a sense of ridicule,
Powiedział: „Matko, my mamy poczucie śmieszności,
we have a great sense of ridicule.”
mamy wielkie poczucie śmieszności”.
While these people were thinking, “So what?
Podczas gdy ci ludzie myśleli: „No i co?
What’s wrong? If I cut my nose what’s wrong?”
Co w tym złego? Jeśli obetnę sobie nos, co w tym złego?”.
So ultimately we end up into this
Ostatecznie więc kończymy w tego
kind of a stupidity, as you know,
rodzaju głupocie, jak wiecie,
that a person who has this kind of an ego becomes an idiot.
że osoba, która ma tego rodzaju ego, staje się idiotą.
And there are many things which you can see clearly how,
I jest wiele rzeczy, które można wyraźnie zobaczyć,
how we thought that we were something great
jak myśleliśmy, że jesteśmy wspaniali,
and how people befooled us.
i jak ludzie nas zwodzili.
There’s a great writer in
Jest wielki pisarz w
Hindi language called as Premchand.
języku hindi, nazywa się Premchand.
I must tell you his story it’s very interesting.
Muszę wam opowiedzieć jego historię, jest bardzo interesująca.
We had English in India and we knew
Mieliśmy Anglików w Indiach i wiedzieliśmy,
how to befool them, I must tell you, frankly.
jak ich zwodzić, muszę wam szczerze powiedzieć.
And there were two Englishmen
I było dwóch Anglików
going in a Benares street.
idących ulicą w Benares.
And mostly in Benares, they have their WCs on top in the open.
A głównie w Benares mają swoje toalety na górze, na otwartej przestrzeni.
They sit there. And they had a,
Siedzą tam. I mieli,
- we carry our
- nosimy nasz
jar, lota, they call it lota
dzbanek, lota, nazywają to lota,
with the water.
z wodą.
Somebody put the lota there,
Ktoś tam postawił lotę
and suddenly, with some sort of a thing, it fell down.
i nagle, przez coś, spadła.
And it just fell down
I po prostu spadła
— are you recording me?
– nagrywacie mnie?
Hello? Now don’t record this.
Halo? A teraz nie nagrywajcie tego.
You want to record it?
Chcecie to nagrać?
Only for English all right.
Tylko dla Anglików, dobrze.
But don’t give it to anybody else!
Ale nie dawajcie tego nikomu innemu.
So the lota fell down and fell down.
Więc lota spadła i spadła.
And he describes, “Fell on the feet
A on opisuje: „Spadła na stopy
of those where many
tych, gdzie wielu
Indians go and put there heads.”
Hindusów idzie i kładzie swoje głowy”.
So I said, “What that must be?”
Zapytałam: „Co to mogło być?”.
They were the feet of two Englishmen.
To były stopy dwóch Anglików.
And then the Englishmen got angry,
I wtedy Anglicy się zdenerwowali,
because according to their country’s law nothing can be hurt.
ponieważ zgodnie z prawem ich kraju nic nie może zostać zranione.
And they took the lota they said, “We are taking you to the police now.
I wzięli tę lotę i powiedzieli: „Zabieramy was teraz na policję.
This has hurt us so much!”
To nas tak bardzo zraniło.”.
So, you see,
Więc,
the man who was upstairs came running,
człowiek, który był na górze, przybiegł,
said, “Sorry, sorry!” He said, “Nothing doing,
mówiąc: „Przepraszam, przepraszam.”. Oni powiedzieli: „Nic z tego,
we are going to take you to the police! It has hurt us.
zabierzemy was na policję. To nas zraniło.
You had no business to keep a lota there that it fell on our feet.”
Nie mieliście prawa trzymać tam loty, tak że spadła nam na stopy”.
In India, nobody compensates.
W Indiach nikt nie rekompensuje.
But if an Englishman comes and says, all right,
Ale jeśli przyjdzie Anglik i powie, w porządku,
they’ll say, “Baba, it’s all right, what to do?”
powiedzą: „W porządku, co robić?”.
So there was one fellow who thought of a trick.
Więc był jeden facet, który wpadł na pewien pomysł.
So he knew English. He said, “See,
Znał angielski. Powiedział: „Zobaczcie,
you can take them to police. At most police will fine them a little bit.
możecie ich zabrać na policję. Co najwyżej policja nałoży na nich małą grzywnę.
But do you know this lota?” He said, “What?”
Ale czy znacie tę lotę?”. On powiedział: „Co?”.
“This lota belonged to Akbar.
„Ta lota należała do Akbara.
Akbar used to carry this lota with him,
Akbar nosił tę lotę ze sobą,
so instead of taking them if you ask for this lota
więc zamiast ich zabierać, jeśli poprosicie o tę lotę,
will be a good idea its an antique piece you see.
to będzie dobry pomysł, to antyk, wiecie.
Will be good for you
Będzie dla was dobra.
Akbar the great used to take this!”
Akbar Wielki ją nosił.”.
And he told in Hindi language to them that,
I powiedział im w Hindi, że
“I have befooled them and I have told then
„Oszukałem ich i powiedziałem im, że
this belonged to Akbar and you just say
to należało do Akbara, a wy po prostu powiedzcie,
that ‘We don’t want to give this lota and you can take us to police!’
że „Nie chcemy oddać tej loty, możecie nas zabrać na policję.”.
So they said, “Now, all right.
Więc oni powiedzieli: „No dobrze.
If you give us this lota, then we’ll forgive you!”
Jeśli dacie nam tę lotę, to wam wybaczymy.”.
So these people said, “No we don’t want to give this lota.”
Ci ludzie powiedzieli: „Nie, nie chcemy oddać tej loty”.
“Why?” “Because it belonged to Akbar!
„Dlaczego?”. „Bo należała do Akbara.
How can we give such a lota? He was our forefather.
Jak możemy oddać taką lotę? Był naszym przodkiem.
We can’t give our lota to you!”
Nie możemy wam dać naszej loty.”.
So then the English said, “All right,
Wtedy Anglicy powiedzieli: „W porządku,
then are you willing to come to police?” “Yes, yes, we are willing to come to police
w takim razie jesteście gotowi iść na policję?”. „Tak, tak, jesteśmy gotowi iść na policję,
but we can’t give you this lota!”
ale nie możemy wam dać tej loty.”.
So they paid lot of money for that lota and bought it.
Więc zapłacili za tę lotę dużo pieniędzy i ją kupili.
And they were very proud, you see.
I byli bardzo dumni.
And they took that lota and they must have put it in some frame
I wzięli tę lotę i musieli ją włożyć w jakąś ramkę,
to say that this is was the lota which was carried by Akbar.
żeby powiedzieć, że to była lota noszona przez Akbara.
So this is how it is.
Tak to właśnie wygląda.
So first we must have respect for
Więc najpierw musimy mieć szacunek dla
other cultures, other things and other people
innych kultur, innych rzeczy i innych ludzi,
and other countries and try to
i innych krajów, i próbować
see what they have good about them.
zobaczyć, co w nich jest dobrego.
Otherwise nothing will penetrate into you
W przeciwnym razie nic do was nie przeniknie
and you will be left high and dry all your life.
i zostaniecie sami sobie przez całe życie.
There’s so many nice things in this world.
Na tym świecie jest tyle miłych rzeczy.
Say you go to Italy — see the beautiful
Powiedzmy, że jedziecie do Włoch – zobaczcie tę piękną
work they do, the furniture they make,
pracę, którą wykonują, meble, które robią,
things they make. Once they come to
rzeczy, które robią. Kiedy przyjadą do
England I don’t know what’s going to happen to us.
Anglii, nie wiem, co się z nami stanie.
We had lots of beautiful
Mieliśmy mnóstwo pięknej
art and we had talents, but all finished now, nobody is having that.
sztuki i mieliśmy talenty, ale wszystko się skończyło, nikt tego już nie posiada.
And when they come here what is going to happen?
A kiedy oni tu przyjadą, co się stanie?
In machinery, when the Germans come here,
W automatyzacji, kiedy przyjadą tu Niemcy,
they’ll finish us off.
wykończą nas.
So we have to realise that these outside things and
Więc musimy zdać sobie sprawę, że te zewnętrzne rzeczy i
thinking that we are something great, is not greatness.
myślenie, że jesteśmy kimś wielkim, to nie jest wielkość.
Greatness is within yourself, within your heart.
Wielkość jest w was samych, w waszym sercu.
And it is so much,
I jest to tak bardzo,
so much evident, so much evident here,
tak bardzo widoczne, tak bardzo widoczne tutaj,
that it’s really shocking.
że to jest naprawdę szokujące.
As a reaction to all that
Jako reakcja na te wszystkie
formalities and all that, people might have taken to
formalności i tak dalej, ludzie mogli zacząć nosić
very casual dresses, all right.
bardzo swobodne ubrania, w porządku.
But that’s not the way, because from inside it has to go.
Ale to nie tędy droga, bo to musi odejść z wnętrza.
All these ideas have to
Wszystkie te idee muszą
be washed off completely, cleaned off.
zostać całkowicie zmyte, oczyszczone.
And we have to know that
I musimy wiedzieć, że
we are the ones, we have to give light of the Spirit
to my jesteśmy tymi, którzy mają dać światło Ducha
to the whole world.
całemu światu.
And how can we cover and
I jak możemy zakrywać i
cloud ourselves with all these funny ideas?
zaciemniać siebie tymi wszystkimi dziwnymi pomysłami?
And that’s why so many of you, you have asked me questions about Gavin.
I dlatego tak wielu z was zadawało mi pytania o Gavina.
Only thing I have to say that,
Jedyne, co mam do powiedzenia, to że
to this extent, only an Englishman can go
do tego stopnia może posunąć się tylko Anglik,
because he can forgive himself.
ponieważ potrafi sobie wybaczyć.
To this extent nobody else can go.
Do tego stopnia nikt inny nie może się posunąć.
Nobody has done like this. No one has done like this.
Nikt tak nie zrobił. Nikt tak nie zrobił.
We had so many people removed from Sahaja Yoga, you know that very well.
Mieliśmy tak wielu ludzi usuniętych z Sahadża Yogi, wiecie o tym bardzo dobrze.
But the way he has gone down and the way he was with us for the
Ale sposób, w jaki on upadł, i sposób, w jaki był z nami przez
last fourteen years, it’s surprising.
ostatnie czternaście lat, jest zaskakujący.
And I understand that people ask me
I rozumiem, że ludzie zadają mi
questions, I understand why it is happening.
pytania, rozumiem, dlaczego tak się dzieje.
But be careful now!
Ale bądźcie teraz ostrożni.
Let us not be
Nie zatraćmy się
lost with these foolish stupid ideas we had.
w tych głupich, idiotycznych ideach, które mieliśmy.
And let us be something great.
I bądźmy kimś wspaniałym.
Let us be within ourselves, see for ourselves.
Pozostańmy w swoim wnętrzu, patrzmy na siebie.
No amount of arrogance,
Żadna arogancja,
no amount of artificiality
żadna sztuczność
is going to give us any special personality,
nie da nam żadnej specjalnej osobowości,
except that we realise what we are.
chyba że zdamy sobie sprawę, kim jesteśmy.
And when we know what we are,
A kiedy wiemy, kim jesteśmy,
we enjoy ourselves, we never get bored,
cieszymy się sobą, nigdy się nie znudzimy,
we enjoy ourselves
cieszymy się sobą
— never get bored.
– nigdy się nie znudzimy.
So at the beginning of the programme I have to say that
Więc na początku programu muszę powiedzieć, że
I have seen the Sahaja Yogis if they want to be good they can be
widziałam, że Sahadża Yogini, jeśli chcą być dobrzy, mogą być
really very good people,
naprawdę bardzo dobrymi ludźmi,
in England, because the quality
w Anglii, ponieważ jakość
of intelligence is much better,
inteligencji jest znacznie lepsza,
perhaps, also their scholarship is very good.
być może, również ich erudycja jest bardzo dobra.
But when they fall,
Ale kiedy upadają,
they fall also very fast
upadają również bardzo szybko
and go down very much.
i bardzo nisko.
So on what we have to depend
Więc to, na czym musimy polegać,
is to our step
to nasz krok,
where we are standing and what step we are going to take further.
gdzie stoimy i jaki krok zamierzamy zrobić dalej.
For example meditating:
Na przykład medytacja:
Dr. Brian Wells told me that people don’t want to meditate
Doktor Brian Wells powiedział mi, że ludzie nie chcą medytować
in the ashram.
w aśramie.
Now meditation is very important, is the only way we can grow.
A medytacja jest bardzo ważna, to jedyny sposób, w jaki możemy wzrastać.
Now all right, people used to get up,
Dobrze, ludzie wstawali,
say about ten o’clock before.
powiedzmy, około dziesiątej.
But do you don’t get drunk,
Ale przecież nie upijacie się,
why should you get up at ten o’clock?
dlaczego mielibyście wstawać o dziesiątej?
You have to get up in the morning. You have to look after yourself:
Musicie wstawać rano. Musicie dbać o siebie:
means you have to look after your Spirit!
to znaczy musicie dbać o swojego Ducha.
And that’s what we have to achieve.
I to właśnie musimy osiągnąć.
And I know if you all decide you can do it very well.
I wiem, że jeśli wszyscy zdecydujecie, możecie to zrobić bardzo dobrze.
Among yourselves
Między wami
is better understanding
jest lepsze zrozumienie,
but when it comes to others
ale jeśli chodzi o innych,
it seems there’s some sort of a
wydaje się, że jest pewien rodzaj
communication gap
luki komunikacyjnej,
which should not be.
której nie powinno być.
If the Germans could be that gentle and so sweet.
Skoro Niemcy potrafili być tak łagodni i tak słodcy.
You’ve seen the German people
Widzieliście Niemców,
who are Sahaj Yogis
którzy są Sahadża Yoginami
— even to touch a flower
– nawet dotknięcie kwiatu
is easier than to touch a German I tell you they have become so gentle,
jest łatwiejsze niż dotknięcie Niemca, mówię wam, stali się tak łagodni,
because they have learnt a lesson.
ponieważ wyciągnęli lekcję.
And I asked a German, “What’s the matter with English?
I zapytałam pewnego Niemca: „Co jest z Anglikami?
Why haven’t they learnt a lesson?”
Dlaczego oni nie wyciągnęli lekcji?”.
He answered me back,
Odpowiedział mi,
which is a very important thing to know,
co jest bardzo ważną rzeczą do zrozumienia:
“They have never lost a war Mother.
„Oni nigdy nie przegrali wojny, Matko.
They have to lose one war, they’ll be all right.”
Muszą przegrać jedną wojnę, wtedy będzie z nimi w porządku”.
So the gentleness,
Więc łagodność,
which is not outward,
która nie jest zewnętrzna,
which is not just a lip service,
która nie jest tylko pustymi słowami,
but from within:
ale pochodzi z wnętrza:
“How can they hurt someone?”
„Jak oni mogą kogoś skrzywdzić?”.
I mean, I had to put myself into
To znaczy, musiałam się nastawić
a frame of mind to talk to you like this.
psychicznie, żeby tak do was mówić.
And I didn’t know how many flowers I should
I nie wiedziałam, ile kwiatów powinnam
weave round my words so that it should not hurt you.
wpleść w moje słowa, żeby was nie zraniły.
And even then, you see,
A nawet wtedy,
the back of my mind, there’s a kind of a sadness,
w głębi czuję pewien smutek,
because I love you so much
ponieważ tak bardzo was kocham
and it shows that I have stayed with you the most of the time.
i to pokazuje, że spędziłam z wami najwięcej czasu.
You are specially privileged.
Jesteście szczególnie uprzywilejowani.
But that should give you
Ale to powinno dać wam
greater humility.
większą pokorę.
Because whatever are my qualities
Ponieważ jakiekolwiek są moje cechy,
they should be much more in you
powinny być w was znacznie bardziej
and be shown to people that they should, “Oh, English, we can make out,
i być pokazywane ludziom, tak żeby mówili: „Och, Anglicy, można ich rozpoznać,
they’re like Mother to look at.
wyglądają jak Matka.
They are like Mother to behave. They are just like Mother.”
Zachowują się jak Matka. Są tacy jak Matka”.
Let me hear that.
Pozwólcie mi to usłyszeć.
All right? So it’s a promise to me
Dobrze? Więc to obietnica dla mnie
— is it all right? — on an Ashtami day.
– zgoda? – w dniu Asztami.
Let us finish all these negativities
Skończmy z tymi wszystkimi negatywnościami
and let us become that special type of people
i stańmy się tym szczególnym rodzajem ludzi,
- who are worshipped all over. - All right?
- którzy są czczeni na całym świecie. - Dobrze?
May God Bless You.
Niech Bóg was błogosławi.